
Um cara, você é um cara privilegiado, sabe por quê? Eu descobri hoje, uma coisa que você falou. Você só casou com sua mulher porque ela chegou e falou que Deus mandou. Rapaz, teve uma mulher que queria que eu engravidasse ela.

Casada, velho. Eu perguntei assim, como é o nome do corno? Você falou, porra, eu tinha que saber o nome do cara, né? Eu já te contei essa, não? Não, essa não, essa não. Uma namoradinha minha disse, rapaz, eu casei, mas eu quero que seja seu o filho, o corno nunca vai saber.

Aí eu disse assim, rapaz, esse cara pode me matar e com toda razão, né? Se o cara daqui a 20 anos descobrir e der um tiro na minha cara, eu vou dizer que ele tá errado. Hein? Hein? Ele tem razão plena ou não tem? Mas por que você fez isso com sua mulher que vai pra trás de você? Eu disse assim, me diga o nome desse cara que eu vou pesquisar quem é ele pra ver se vale a pena essa aventura. Aí ela falou assim, o nome dele é Jesus.

Eu digo, aí não. Porra, que loucura é essa, velho? Pessoal, tu apontou até Jesus na sua história, mano. Deixa eu perguntar um negócio.

Aí a mulher tava sendo inteligente, por que ela queria engravidar de mim? Se desse errado com o cara, ia ter outro cara pra ir atrás do dinheiro, não é isso? É... Ó, ligeiro, tá vendo? Rapaz, mas aí pega a minha e aí foi massa, mano. Não vá, ela quer o melhor que todos possam dar, não é isso? É isso. O melhor de todos os mundos.

Deixa eu só fazer uma pergunta. Os anjos bons, como São Gabriel, estão no céu? Estão em comunhão com Jesus? Sim ou não? Eu não compreendo onde estão os santos, porque eles não são... Eu tô falando dos anjos bons. Tem os anjos maus que estão no inferno, o demônio, o capim.

Tem os anjos caídos. E os anjos bons? São Miguel, São Rafael? A regra é clara que a gente não tem contato com os mortos. A regra é clara pra gente, pra onde é que a gente vai, depois que morre e tal.

Os anjos, eu não sei pra onde eles vão, o que eles fazem, porque são seres imortais e tal. É uma outra lógica que não é nossa, né? Não, Gabriel é um anjo bom. Mas eu não compreendo como funciona entre eles que não é a nossa regra.

Tem um anjo que tem contato com Deus, vem, vai, né? Tipo, a gente não fica menino. Todos os anjos bons estão em contato com Deus. Mas você entende que eu não compreendo qual é a regra pra eles que é diferente da gente, não é isso ou não? Então, mas tá no evangelho aqui.

Um anjo veio do céu e se dirigiu a Maria, então é um anjo de Deus. Várias vezes se dirigiu a Ló, a galera toda, né? Os anjos não estão mortos, eles não têm corpo pra morrer. Agora, esse anjo, o que ele falou pra Maria? Eles não têm corpos, mas o pessoal tentou enrabar eles, não é isso? Não é só dom e gomorra, ele pode se fazer físico, não é isso ou não? Os caras não queriam enrabar os anjos? Queriam, mas ficaram querendo.

O que eu quero dizer é o seguinte, o cara... O anjo veio do céu e ele falou o que pra Maria? Ele falou aí, você é uma mulher comum? Não. Ele falou, ave Maria, tu és a cheia de graça. Você vai ter a grande honra de ter Jesus, o sangue de Jesus vai passar na sua vida.

Então, mas quem isso é pra discutir com o anjo? Se o anjo falou pra Maria, ave Maria, tu és cheia de graça, o que eu vou discutir? Salve, em italiano se fala salve como bom dia, não é isso? Ave, salve, salve, não sei quem lá, manda um salve aí. Eu mando 40 salves por dia, gente que eu nem sei, não é isso ou não? Mas ele falou, tu és a cheia de graça, ave Maria, cheia de graça, a oração começa assim. Ave Maria, ave César, eles falavam, o italiano utiliza essa expressão, salve, até hoje como bom dia, não é isso ou não? Mas ninguém fala ave César cheio de graça, é só pra Maria.

Não se falava ave, não sei quem, na época romana? Sim, mas não cheio de graça, meu Deus. Sim, ela tá cheia de graça porque ela é abençoada por ter essa... Sim. Sim, essa glória, né? Exatamente.

Agora, a glória tem um preço, você acha que Maria era considerada na comunidade dela como uma vadia ou como uma mulher de sorte? Você acha que José era considerado como um sortudo ou como um corno, otário, criando o filho do vizinho? Rapaz, ele deve ter sofrido muito, hein? Sim, mas aí... Tinha um preço alto, não é isso ou não? Não interessa a opinião dos homens, interessa a opinião de Deus. Mas teve um preço alto, isso aí ou não? Moralmente, eles foram humilhados, não é isso ou não? Ninguém tá dizendo que não. Não é. Agora, ave Maria cheia de graça.

Frase de um anjo. O Senhor é convosco, bendita sua voz entre as mulheres. É uma outra frase que tá na Bíblia, dita por Santa Isabel.

Sim, bendita a sua voz entre as mulheres. Ela teve um privilégio que nenhuma outra mulher teve, isso. É? Então ela tá bem longe de ser uma mulher comum.

Não, não disse que ela era uma mulher comum. A devoção mariana foi a devoção que tá na Bíblia, meu Deus. Sim, eu não sou contra você admirar a Maria, você ter devoção a Maria, Eu só tô dizendo que o que tem no Sermão da Montanha é muito claro, que você não precisa de Maria pra chegar a Deus.

Existe Jesus, existe o Espírito Santo. Ninguém chega ao Pai, senão através de mim. O Pai Nosso, Ele não menciona isso.

Mas Deus viu o mundo por Maria. Sim. Então é por Maria que o mundo vai a Deus.

E por que Ele não disse isso no Sermão da Montanha, nas pregações dEle? Ele nunca disse adora em minha mãe. Ele nunca disse isso. Pelo amor de Deus, ninguém aqui adora a Maria.

Ninguém aqui adora a Maria. Nem eu, nem nenhum católico adora a Maria. A salvação vem de Jesus.

A adoração é só pra Santíssima Trindade. Vamo. Foi o que o Turião falou.

Não, mas isso é um debate... Não, isso é um debate que eu amo. Você tá falando um absurdo. É um dogma de fé.

Virgindade perpétua de Maria. É um dogma. Você não pode negar um dogma letal.

Você tá falando um absurdo. Vamo falar assim que... Você tá falando um absurdo. Não, você tem que... Não tem graça isso.

Não tem graça isso, cara. Isso não tem graça. Não, mas não me interessa.

Isso não tem graça, cara. Não me interessa. Muda o quê? A mensagem de Jesus muda em quê? Se José comeu Maria.

Nada, porra. Não mudou nada. Porra.

Não mudou nada. Muda a história dessa aqui. Muda essa história.

Você acha que Jesus, que é Deus, vai gostar de você se referir aos pais dele nesses termos, porra? Mas é isso. Não, não vai. Eu não gostaria desse frase assim.

Dos meus pais? Se ele se deitou... Imagina Jesus. Boa, pera aí, Turão. Porra, meu.

É assim. Se José se deitou com Maria. Se Jesus, se José deitou ou não com Maria, muda alguma palavra que está escrita aqui? Muda.

Qual o quê? Ela foi... Ele foi concebido virgem. Essa aqui não. Mas se você pegar... Se você pegar uma Bíblia católica, que tem os sete livros bonitinhos, que é a palavra infalível de Deus.

Sim. Lá está falando na virgindade perpétua de Maria. Lá está falando na imaculada concessão.

Lá está falando na assunção de Maria em corpo e alma. Lá está falando em todos os dogmas marianos, porque a verdade foi uma só. Se você negar um desses dogmas, você está colocando em xeque a infalibilidade de todas as vírgulas que estão nesse texto.

Mas qual evangelho? Em que lugar está a assunção de Maria e a virgindade perpétua dela? Está onde? Em que lugar? Vou pegar aqui para você ver. É isso. A virgindade na concepção de Jesus é incontroversa.

Ela existe. Vocês não querem deixar para outro dia, não? Não. O quê? Isso aqui eu faço questão.

Eu não sou especialista nisso, eu estou perguntando legitimamente, porra. Tá bom. Eu não tenho conhecimento teológico.

Meu negócio é muito... O Tarsís está bravo ali. O quê? Ele está bravo ali, olha. A galera como é que está? Tem quantas pessoas online? A gente já decaiu a 10 vezes, né? 15.300. Pois é. Está vendo você? A galera não quer assistir a discussão teológica.

Pronto, se você gravar uma discussão teológica com o nome do Frei, ele não está aqui no Brasil com o nome dele? Frei Tiago e São José. Porra, esse cara é top, velho. Ele está no Brasil? Frei Tiago e São José, ele está na França.

Não, ele não está vindo esse mês para o Brasil. Está vindo aí. Está aqui no evangelho de Mateus.

Ela não conhecerá outro homem. Virgindade perpétua. Você está negando a Bíblia se você nega esse dogma.

Ela tem que nascer. Quer ver? Como? Ela não conhecerá outro homem. Ela conheceu o Virgem, né? Se fala até o nascimento.

Não é para sempre, não é isso? É para sempre. É uma referência positiva. Isso aí, gente.

Isso aí é uma discussão teológica que está muito longe dos outros. A gente não vai resolver isso. Hoje, né? Pois é. Pois é. Está aqui, olha.

Quer ver outro? São os insíquidos. Não, vamos acabar com o Estado logo, não. É mais fácil, né? Estão logo na nossa porta aqui.

O Dredd está vindo aí. A gente vai ter mais 800 anos para decidir isso. Assunção de Maria está aqui, olha.

Apocalipse 12. Virar uma mulher vestida de sol com 12 estrelas pisará na serpente. Isso é Assunção de Maria.

Não, mas ela voltar não significa que... Ela voltar não significa Assunção. Jesus ressuscitou morto que não foi... Houve a Assunção de Lázaro? Não. Então Lázaro voltou ou não voltou? Ele voltou, mas não voltou revestido de sol pisando na serpente.

Sim, mas Deus pode tudo. Ele não precisa existir Assunção de Maria para ressuscitar alguém, não é isso? Fala dos 500 ressurretos em 1º e 3º dos 15 e todos eles morreram de novo. Pois é. Não, tem vários casos de ressurreição.

O de Isaías, né? Isaías, qual foi o profeta que fez a mudança do pote da comida infinita? Jogou a manta e o cara voltou a vida. Pois é. Mas ninguém está negando que Deus possa ressuscitar os mortos. Só que Maria é a única que obteve as primícias de entrar no céu já com a alma unida ao corpo.

Talvez, eu não sei. Não está escrito na Bíblia, não é isso? Que Lázaro continuou vivendo na Terra. Eu não afirmo que é mentira.

Você entende que eu não afirmo que é mentira, é isso? Lázaro foi ressurrecto? Sim. Os 500 foram ressurrectos? Foram, mas não foram assuntos ao céu? Em corpo e alma? Eles só ressuscitaram. Mas é isso, a Bíblia diz, não tem isso escrito na Bíblia, que é a Assunção de Maria.

Isso vem da tradição. Eu não estou dizendo que isso não aconteceu. Pode ter acontecido, eu não sei e não me interessa, não é isso? É que isso aí é um consenso até os anos 1.200. Aí começou a ter uma discussão.

Você tem os que se opõem a essa visão e que moram parados, mas isso não é mentira. Isso que foi antes era essa visão. Mas eu acho que isso é irrelevante, não muda em nada a mensagem de Jesus.

Isso é irrelevante, bicho. Não muda, mas a gente vai entrar numa discussão de 1.200 anos. Mas que não leva a nada, porra.

Isso não muda em nada a mensagem de Jesus, porra. Se José teve outro filho com Maria, se não teve, se nunca tocou na mulher, isso não me interessa, não muda em nada a mensagem de Jesus, bicho. O quê? As consequências são a interpretação de um método que eu descobri da Bíblia e um monte de questões teológicas.

Então não tem que ir lá para o outro dia... Posso ir? Estou liberado? Foi uma honra. Deixa eu só ler esse negócio aqui. Como é? 44038, não é isso? Exatamente.

Se você mora em São Paulo, não tiver candidato e vote por mim. 44038, não é isso? Foi uma honra. 44038 é o meu número para vereador.

É, tem um cara aqui... E viva a liberdade, cara. Diga aí como é. O Zé Vito, superchat aqui, falou que no dia 15 de 10 de 2017, alguém disse que cria que em 21 de 05 de 2018, uma unção cairia sobre o remanescente fiel, sete dias após os 70 anos do alvorecer da figueira Israel. Sentiram uma mudança moldando suas vidas desde então? Acredito que em 2018, dia 21 de 05 de 10... Não faço a mínima ideia.

Não é o Halban, não, né? Não sei, velho. Também não entendi, cara. Mas valeu.

Pelo dinheiro, né? Obrigado aí, 381. Você não aceita um taça-tocha aqui não, né, velho? Aceito. Entrou algum taça-tocha aí? Hoje não.

Ninguém mandou pergunta nenhuma no negócio não? Na live, não. Você não recomenda uma Bipa não, né? Pra galera ganhar 100 reais. Os caras da Bipa, eu estou bravo com Bipa, Bybit, Faustbit.

Por que esses caras aí, eu fui fazer reunião com eles, todos me ignoraram. Me trataram igual puta de bitconto. Mentira, bicho.

Estou te falando. Fiz reunião com os caras. Você se arrumou com o que na Bipa? Como é o nome da pessoa? Depois eu falo aí o nome aí.

Eu vou mandar o pessoal. Se não resolver, eu vou mandar alguém na... Rapaz, Bybit é a mesma coisa aí. Isso é um absurdo, velho.

Rapaz, você recomendar coisas... Não, os caras não, porque não sei o quê. Não faz parte do nosso plano. Não, é risco legal, moral.

Você é um cara imoral, não é isso? Ah, o que é isso, velho? Estamos liberados? Me ahonra. Tá. Só pra terminar, eu gostaria de agradecer muito a você pelo convite, ao 381 pelo apoio, por toda a sabedoria que ele traz pra nós.

Por tudo que ele faz de bom pra sociedade brasileira, ensinando bons valores, moralidade, educação financeira. Por ser correto e agir com nobreza e honra em tudo que ele faz, desde a sua profissão policial até a sua carreira aqui como palestrante. Mas, 381, você está nas minhas orações.

Eu vou rezar pra que você se converta. Pra que você veja, por exemplo, a importância da virgindade perpétua de Maria como uma prefiguração da pureza que os eleitos terão no céu. Então, você é um grande amigo e está nas minhas orações sempre.

Graças a Deus, obrigado. Mas o sexo também pode santificar a gente, viu? Do mesmo jeito que você pode... Dentro do casamento, beleza. Você pode ir pro inferno ou você pode se santificar.

Inclusive, matando e fazendo sexo. Dependendo do qual sexo seja e em que contexto. Dá pra santificar.

Sim, mas é que Maria está na vida mais perfeita possível. Que é o casamento josefino consagrado, mas enfim. Sim, senhor.

É isso aí. Gente, amanhã teremos episódio Renato 381 volta amanhã pra conversar com Sérgio Sacani. Beleza? Aqui no Headcache.

E a gente se vê aí amanhã. E vote 440381. Viva a liberdade, caralho! Baixou demais.

Aê, aê. Viva a liberdade. E viva Cristo Rei acima de tudo.

Vote Paulo Cobos. Valeu.
