
Olá, você está no Controle 360, o podcast da Controladoria-Geral do Estado de Mato Grosso do Sul. Meu nome é Thais Firmino. Hoje os convidados para a conversa são Marco Seixeira, com 21 anos de experiência na área, é secretário-executivo de Transformação Digital do Governo do Estado de Mato Grosso do Sul.

Entender inovação não é apenas falar que na minha estrutura tem uma área de inovação, ela tem que estar dentro do processo inovador, ela tem que fomentar a inovação, ela tem que divulgar a inovação em todos os níveis dentro da estrutura. Leandra Costa atua há 20 anos no Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas, o SEBRAE. A gente tem que entender que a internet é conectividade, ela não é só relacionamento, então vamos usar a conectividade para aprender mais. 

Eles têm muita expertise em inovação, que não por acaso é a temática do programa de hoje. Já começo pontuando que é um grande desafio falar desse tema tão amplo e atual, mas o nosso objetivo aqui é abordar a temática de forma leve e descontraída e com certeza com os convidados de hoje o resultado será bem interessante. E eu já começo no cerne da questão. 

A inovação é mais uma questão de ótica ou de fibra ótica? Acho que é um complemento dos dois. Inovação a gente tem conceitualmente é recriar, criar algo novo, substituir novas metodologias ou plataformas sistêmicas que venham colaborar com o processo de inovação, até inovação de procedimentos, mas considerando um governo digital, se você não tiver conectividade, simultaneamente fibra ótica ela pertence a uma infraestrutura de tecnologia que vem auxiliar no âmbito da conectividade. Então elas têm em comum uma certa sinergia em termos de evolução. 

Bom, se a gente considerar que hoje somos fruto de uma evolução da existência do ser humano, nós passamos por mudanças, para acontecer mudanças precisamos de inovar, precisamos fazer diferente aquilo que a gente faz e a gente se apropria pouco do conceito de inovação, só que a inovação está no nosso dia a dia, como diz o Marcos, é fazer diferente aquilo que às vezes a gente faz, mas devido à forma em que a gente aprendeu o contexto da onde a inovação aconteceu por muito tempo, fechada pela ciência, a gente pouco se apropriou disso e o conceito maior é que inovação é tecnologia, a tecnologia é fruto de um processo inovativo, vamos dizer, a tecnologia é o hardware, é o físico, é o celular que está na mão, é a antena que está na casa, é a vacina que a gente usa, mas a inovação é o processo para se chegar lá, é o processo da pesquisa, é o processo da validação, é o processo de fazer diferente um processo, entregar um serviço diferente. Então isso está no nosso dia a dia, a gente não percebe disso, por isso é ambos, é a ótica e é a fibra ótica. Em qual momento da vida de vocês, vocês pararam e pensaram, nossa, inovar é o que eu quero? Eu fiz administração porque eu não encontrei uma formação em inovação, não tinha, como hoje as especializações nessa área, elas são transversais aos setores, mas eu sempre fui de ver as coisas diferente, então eu sou formada em administração, mas não é uma administração comum, eu sou formada em administração comércio internacional porque o mercado é global, mesmo que isso tenha sido um conceito que a gente usa mais hoje na questão do digital, o digital trouxe a questão global, o WWW trouxe pra gente essa globalização, essa percepção maior, mas para a mente, para o processo criativo, para a visão de possibilidades, a formação é um requisito de você dar um direcionamento, mas o trabalhar com a inovação, gostar de inovação é mais uma vocação minha, um propósito meu, do que uma formação técnica. 

Então hoje o que eu sei de inovação é fruto do meio, da cultura em que eu estive presente, dos insumos que eu dei a mim. Hoje tem a possibilidade do uso da internet, eu não tinha, eu aprendi com a enciclopédia no livro, mas a gente tem que entender que a internet é conectividade, ela não é só relacionamento, então vamos usar da conectividade para aprender mais, e aí bem, tem N novas profissões surgindo ou áreas que ainda nem têm formação, então a gente tem que explorar esse universo da infinitas possibilidades. Eu venho também de uma formação de administração, TMB em Finanças, sou contador também, o estudo é um valor agregado para tudo que nós fazemos na nossa vida, tenho diversos cursos que vêm a dar mais subsídio nas tomadas de decisões no quesito inovação, formação técnica não é tudo, ela precisa ser exponencial, então assim, o incentivo a quem está começando no âmbito da sua formação acadêmica é o tempo inteiro pesquisar, estudar, conhecer, inovar, é fazer diferente aquilo que todo mundo faz igual, mas ao mesmo tempo é criar, a gente tem que ser criativo naquilo que nós fazemos. 

Geralmente, em algumas situações, eu já encontrei, conversando sobre inovação mesmo, algumas falas no sentido de, nossa é tão difícil inovar, é tão difícil inovar, será que esse posicionamento em alguns ambientes, de algumas pessoas, não está mais atrelado ao fato de que algumas organizações, instituições, empresas, elas foram projetadas mais para executar do que para inovar? Será que essa raiz da inovação, ela acaba sendo deixada de lado quando se estabelecem processos uníssonos e que muitas vezes não se dá abertura para uma modificação? O que eu vou trazer agora é uma outra pergunta. A inovação, ela não acontece por si só. O que precede isso é uma necessidade de mudança, só que mudança é uma palavra que incomoda, é uma ação que incomoda. 

Por quê? Porque significa que você vai abrir mão de algo, para colocar outra forma e isso para nós, seres humanos, muitas vezes não é fácil. Cavalo, como é que é aquela ditada, é aquilo que está, o jogo que está ganhando não se mexe, né? O time que está ganhando não se mexe. Isso, é a segurança por medo de mudança.

Agora, mudar por mudar também não é bacana. Sim. E a inovação, ela não é legal se você não mensurar de onde você está para onde você quer ir. 

Mesmo que nesse trajeto, os indicadores mostram que não foi bem sucedida a adoção daquela mudança. Mas você só vai saber se você avaliar. Então assim, a mudança, ela deve acontecer para que você ganhe resultados, para que você aumente performance, para que você saia do lugar comum e vá para um lugar inexplorado.

Só que isso pressupõe riscos, sair do controle, fazer diferente aquilo que você faz, mexer naquilo que estava confortável. Então, a inovação só acontece se você tiver disposto a mudanças. As mudanças aconteciam, olha, a gente via 300, 400 anos entre a pesquisa e a aplicação. 

Hoje, é questão de horas. A IA, a gente tem ela somente há 400 dias. E saiu uma matéria ontem do Silvio Meira, trazendo que nós temos só mais 800 dias para que ela chegue ao nível da filosofia, ou seja, ao nível do nosso pensamento, da nossa existência. 

E mais, a IA não é uma ferramenta, ela é algo para trabalhar o nosso pensamento em conjunto. Só que como aplicar isso? Gente, ninguém sabe o que é isso então. E isso nos traz para um risco, para o medo, ao mesmo tempo para um desafio, para fazer algo novo. 

Então, nós estamos na fase de aprender com ela, de ensiná-la para construir o que vai surgir. Então, a inovação é isso, é estar nesse meio. O conceito, inclusive, nas startups é aprenda rápido, erre rápido, ajuste rápido com menos dinheiro. 

Por quê? Para que você consiga viver o processo sem se machucar tanto. Muitas das ações é você estar à frente daquilo que está ocorrendo a nível de inovação. Quando a gente fala de inteligência artificial, a gente tem vários paradigmas. 

Uma é entendê-lo, como aplicar para o bem da população. E o outro é o uso indevido da informação através da IA. Então, a gente tem que ter esses dois paradigmas e acompanhar essa evolução. 

Hoje, as grandes preocupações dos governos é computação quântica, que vai acelerar muito a forma da utilização da inteligência artificial. Já que o Marcos iniciou a fala dele mencionando sobre sair da zona de conforto, então, vou fazê-los sair da zona de conforto agora. Nós temos aqui esse recipiente. 

Algumas afirmações estão aí dentro e o jogo da vez é, passa, responde ou passa, tá certo? Pega a afirmação, lê e diz, respondo ou vou passar para o outro convidado. Combinado? Faça as honras, Leandre. Vamos lá. 

Nossa, é grande. Eu vou passar. Então, vamos lá. 

Porque eu acho muito mais interessante você respondê-la. Pode ler audivelmente. A administração pública tem muito a ganhar com o tripé, que é cada vez mais valorizado no mundo dos negócios. 

Simplicidade dos serviços, flexibilidade do processo e individualidade da relação com o cliente, no caso, o cidadão. E aí, Marcos? Eu acho, eu vejo assim, ele é um tripé bastante forte quando a gente fala. Simplicidade do serviço, como é que eu levo um programa de desenvolvimento social ao cidadão numa linguagem simples, onde ele consiga obter o resultado que é aderir àquele programa social. 

Então, o Estado tem que se preocupar com a forma, com a linguagem e como eu vou direcionar aquele programa social. Trazer em toda a sua cadeia da administração para chegar na área de desenvolvimento. Que a área de desenvolvimento é programada, desenvolver, homologar e colocar um conceito de produção, é pronto para que o cidadão tenha acesso. 

Então, essa cadeia tem que ser bem flexível e muito rápida para que os processos ocorram em uma velocidade muito grande. Cada cidadão, para cada programa, para cada atividade de política pública, ele tem uma característica diferente. E essa característica, ela tem que estar presente no momento que você está criando esses programas. 

E quando eu falo de tecnologia, o desenvolvimento é voltado para aquele público-alvo, sem o qual você não vai conseguir atingir os resultados que você espera, com menor custo, porque nós estamos falando de recursos do Estado, que é o cidadão, que é o dono desses recursos, mas que você tem que ter essa capilaridade. Então, esse TPE é importante. Quando você cria uma cadeia, você tem que estar preocupado com esses três temas, além de outros que fazem parte de todo um processo de uma cadeia produtiva.

Vai passar para a Leandra ou vai responder? O dele foi curtinho, Leandra. Vou repassar. Olha aí.

Curiosidade é a base da inovação e a cultura organizacional é o que lhe dá espaço. O que você acha dessa afirmação? Acredito que a curiosidade pode instigar, sim, a inovação, porque você aprende, você vai usar insight de algo que funcionou em algum lugar e pode trazer no quesito de adaptar, de aplicar, assimilar, ou coisa nesse sentido. A cultura organizacional é como as pessoas na empresa respondem aos insumos, estímulos e a forma de operação da empresa. 

A pessoa que pertence àquela empresa, se ela é curiosa, ela dá insumos para que aquele processo dentro da empresa melhore. Então, vamos dizer aqui que não é um, não é uma afirmação única, mas se eu pegar todas essas palavras e cada hora colocar ela num lugar, ela vai dar infinitas possibilidades e todas são possíveis. Ótimo.

Temos mais uma afirmação para cada. Um passou, outro passou, agora fica à vontade, Leandra, mais uma vez, para saber se você responde ou se passa. Vamos ver.

Eu acho que essa gente pode responder junto, fazer diferente. Está vendo? Inovando, não é? Pois não. A inovação tem sido benéfica para a transparência pública.

Essa, por sua vez, consiste em uma das variáveis que gera credibilidade, engajamento e fidelização. Eu respondo na parte do cidadão. A partir do momento que a gente conhece, a gente fica mais tranquilo, isso gera confiança na relação.

E quando você tem menos atrito ou barreiras para se ter acesso a esse conhecimento, a credibilidade aumenta mais. Então, hoje, se a gente for analisar enquanto cliente, a gente não quer ligar naqueles 0800, porque a URA te leva milhões de opções e você não acha aquilo que você quer. Entretanto, se a empresa tem um canal de WhatsApp, ou tem um canal, um site que te dá a resposta que você precisa, aquilo te passa mais confiança, porque você tem menos barreira de relacionamento.

Então, isso eu considero que a gente tem esse mesmo valor quando a gente vai entender de questões públicas, questões de governo. E aí, a parte do engajamento e fidelização com o viés do governo, eu dou para você complementar. Bom, a gente sabe que a LAI, ela deu aí para dar bastante note na transparência de Estado em relação ao cidadão.

Ela tem que ser pública, ela tem que ser simples, ela tem que ser diretiva, ela tem que ser elucidativa ao cidadão, buscando com que o governo dê maior transparência para os recursos orçamentários, através dos seus planos plurianuais, para atender ao cidadão de uma forma mais ampla. Ela tem um viés que tem que gerar credibilidade, credibilidade é acesso à informação, acesso a uma informação clara, objetiva, diretiva, na linguagem que o cidadão precisa. Eu sempre foco na linguagem, porque hoje é uma preocupação nacional, internacional inclusive, de como que você consegue falar com o cidadão na linguagem dele, na forma que ele entenda de uma forma muito mais rápida, simples e bem elucidativa.

Engajamento e fidelização faz parte desse processo dentro da administração, falo da administração pública e falo do setor privado também. A gente tem essa necessidade de engajamento, capacitação, quando eu falo de servidor, entender o que é inovação, entender o que é tecnologia. Você fala o que é um iCloud, um Big Data, as grandes Big Techs, como é que eu utilizo essas ferramentas tecnológicas para poder fomentar a política pública, no sentido de que o cidadão, ele tem que estar muito mais presente com essas ferramentas de uma forma simples, clara, e ele entender que quando ele precisa de um serviço do Estado, seja ele através de um canal 0800 ou de uma linha de comunicação direta, ele tem o serviço dele atingido e atendido.

Muitas vezes a gente busca, como que eu vou levar isso de uma forma rápida e simples? Como é que eu levo ele para uma porta de entrada única? Hoje nós temos o Portal Único do Estado, que foi implementado no finalzinho do ano passado, que dá essa porta de entrada única para todos os serviços ditados de todas as secretarias. Neste momento, eu tenho que atendê-lo, inclusive, nas demandas, como é que eu consigo chegar no caminho. Então, num processo automatizado, se ele estiver indo para um caminho de uma carta de serviço para um determinado serviço, não é aqui que ele precisa estar se logando, automaticamente ele só coloca uma query de uma palavra, volta e já direciona ele para o local correto.

Isso é ser um facilitador, numa linguagem bastante diretiva para que o cidadão consiga complementar. Então, compartilho a fala da colega, justamente porque as duas estão transversalmente muito ligadas e ela precisa, e a gente tem essa necessidade de que a transparência na administração pública é tudo para o cidadão, mas sempre focando numa linguagem bastante simple e comunicativa. Maravilha.

E falta um papelzinho, então, Marcos, decide se você responde ou passa, a expectativa. Inovação. Tem momento que acerto, tem momento que aprendo.

Considerar resultado de processo inovativo como erro e não como aprendizado, limita a visão do inovador. Vamos compartilhar conjuntamente, porque acho que é um tema bastante debatido, ela tem bastante vertente. Trazendo para o âmbito da tecnologia, às vezes você erra, mas aprende com o erro e ganha na velocidade para que aquele erro não seja recorrente.

Ao mesmo tempo, o aprendizado não limita a visão do inovador. Ele, na verdade, é um fomentador. Quanto mais informações, quanto mais você aprender, quanto mais você ser um divulgador.

Eu digo que na área de tecnologia você não pode aprender só para si, você tem que ser um mentor também. Isso tem que ser transparente para todo time, para toda equipe, para toda administração. E quando a gente fala de inovação, é o tempo inteiro a troca de sinergia, a troca de informação, ela tem que ser cada vez mais contundente.

Capacitação faz parte disso dentro da administração também, para que cada vez mais o termo inovação seja difundido na sua plenitude, não só na sua palavra propriamente dito, porque muitos usam, em qualquer termo, colocar inovação, mas entender inovação não é apenas falar que na minha estrutura tem uma área de inovação, ela tem que estar dentro do processo inovador, ela tem que fomentar a inovação, ela tem que divulgar a inovação em todos os níveis dentro da estrutura. É um pouquinho o que eu tenho para falar. Bom, complementando, inovação não é teimosia, porque a teimosia a gente reclama e faz do mesmo jeito.

A inovação, ela é persistência, ela é insistência, porque se você acredita que vai chegar a algo, você vai tentar diversos mecanismos. E a gente tem que entender que hoje a gente não teria a lâmpada se não houvessem, antes da centésima vez, 99 tentativas. Então, a gente tem aí um processo.

Então, quando falam em erro, o erro sobre qual perspectiva? Se a inovação ainda não aconteceu. Não naquele local, não naquele processo e não com aquelas pessoas. Então, eu não posso usar que deu errado numa outra empresa, num outro contexto, com outras pessoas, como se fosse o erro ali.

O que a gente tem que entender é, a comunicação, o diálogo, a transparência, faz com que a gente seja mais humilde nesse processo e o outro, o feedback do outro, me ajude nessa evolução. A partir do momento que a gente usa desse contexto para aprender, não tem erro, só ganhos. Mesmo que, a hora que você tiver um indicador, te mostre que aquela decisão não foi a mais assertiva, todo mundo se junta e ajusta e vai buscar uma mais.

Mas tenhamos, a gente não teria uma lâmpada se não houvesse 99 tentativas antes. Muito bom. Olha, eu agradeço demais a presença de vocês, Leandra, Marcos.

A conversa foi maravilhosa, pelo menos eu considero assim, espero que para vocês também tenha sido muito bom. Foi ótimo, excelente. Muito bom.

E eu gostaria de que vocês dessem a palavra final para a gente encerrar esse episódio. Fiquem à vontade. Eu sou apaixonada por inovação.

Eu adoro pessoas que pensam, me entregam algo de diferente, mas isso também me provoca fazer isso constantemente. Então, o que eu deixo aqui é, se a gente hoje perceber mais o que somos e o que temos amanhã, a gente consegue aplicar um pouquinho mais. Inovação tem que estar no nosso dia a dia, é no nosso linguajar, é no nosso acordar.

Todo dia tem que ser um dia novo, todo dia tem que ser um dia inovador, porque o de ontem já passou, mas ele pode ser melhorado. É o conceito de vida, é um conceito de como que você consegue fazer com que os benefícios da inovação cheguem na nossa população. E o cidadão é o foco principal de tudo isso, considerando toda uma cadeia produtiva.

Se você me permite, você usou uma palavra que eu acho muito bacana, resultado. O resultado é o fruto de um processo. Não existe resultado sem um processo.

Não existe o resultado sem uma soma, uma diminuição, uma conta. Então, a gente só obtem resultado se a gente tiver um processo. Maravilha.

É você que nos acompanhou até aqui, muito obrigada. Saiba que você pode seguir a Controladoria Geral do Estado de Mato Grosso do Sul nas mídias sociais. No instagram, no youtube.

Aproveita, se inscreve no canal, ativa as notificações e curte os episódios. Combinado? O Controle 360 é isso. Oportunidade de conversas interessantíssimas com quem entende do assunto.

Se Deus quiser, no próximo episódio nos encontraremos por aqui. Forte abraço e até lá. Todo mundo ver e ouvir.